[toc]

## 1、Spring 两大模块是什么，有什么作用

> IOC 容器，用来存储对象
> AOP 切面编程思想，不破坏原有基础上，增添新的方法

------

Spring 的核心特性是 IOC 和 AOP，IOC（控制反转）、AOP（面向切面编程）

### 2.1、IOC

另一种说法叫 DI，既依赖注入，它并不是一种技术实现，而是一种设计思想。在任何一个有实际开发意义的程序项目中，我们会使用很多类去描述他们特有的功能，并且通过类与类之间的关系来完成特定的业务逻辑。这个时候，每个类都需要负责管理与之间有交互的类的引用依赖，代码将会变得难以维护和极高的高耦合。而IOC就是用来解决这个问题的，我们通过IOC将这些互依赖对象的创建、协调工作交给 Spring 容器来处理，每个对象只需要关注自身的业务逻辑关系就可以了。

举个栗子：

​	一个人生病了，头痛，到药店里，但是治疗头痛的药很多，这个人一种药一种药的看，最终选择了一盒自己觉得能治疗自己的，付钱买药。

​	但是这样太痛苦了，这个人决定直接去医院，找到医生，医生看过之后，直接给你一盒药。付钱买药

在上面这个例子，IOC 起到了医生的作用，它收集你的需求要求，并且对症下药，直接把药开给你。你是对象，药品就是你需要的外部资源。通过医生，你不需要再去找药了，而是让医生给你开，这就是 IOC 的精髓所在

### 2.2、AOP

面向切面编程思想，往往被定义为促使软件系统关注点的分离的技术。系统是由许多不同的组件组成的。每个组件各负责一个特定的模块，但除了完成自身模块之外，还需要完成一系列相关的模块。

​	实现一个登陆的功能，很容易就实现了，但是伴随这登陆有关于日志、安全等一些列业务逻辑伴随其中，我们不会去从记录日志，到安全、一步一步最后到登录这一环节去设计。我们会先设计登录，然后在登录前定义切点，把相关业务插入进去。这样保证了原先的功能，又实现一些列的业务逻辑

介绍一些 AOP 相关术语：

+ 通知：通知定义了切面是什么及何时使用的概念，Spring 切面可以应用5 种类型的通知：
     + 前置通知
     + 后置通知
     + 返回通知
     + 异常通常
     + 环绕通知
+ 连接点：是在应用执行程序中能够插入切点的一个点
+ 切点：切点定义了切面在何处要织入的一个或多个连接点
+ 切面：是通知和切点的结合。通知和切点共同定义了切面的全部内容
+ 引入：引入允许我们向现有类添加新方法或属性
+ 织入：是把切面应用到目标对象，并创建新的代理对象的过程。切面在指定的连接点被织入到目标对象中。在目标对象的生命周期中多个点可以进行织入
     + 编译器：在目标类编译时，切面被织入。这是方式需要特殊的编译器，AspectJ 的织入编译器就是这种方式进行织入切面的。
     + 类记载期：切面在目标加载JVM时被织入。这种方式需要特殊的类加载      器（class loader）它可以在目标类被引入引用之前增强该目标类的字节码
     + 运行期：切面在应用到某个时刻被织入。一般情况下，在织入切面时，AOP容器会为目标对象动态的创建一个代理对象，SpringAOP就是这种方式织入的





## 2、Spring 中常用注解、与其含义作用是什么

> @Bean 把改方法注入 IOC 容器
> @Commpent  把该类注入 IOC 容器
> @AutoWrite  给成员变量添加getter、setter，并注入 IOC

### 2.1、声明bean

@Controller  标注控制层组件
@Service		标注业务层组件
@Respostory		标注数据访问组件
@Component		标注  @Controller、@Service、@Respostory 以外的其他组件

### 2.2、注入bean

@AutoWired		按类型注入，注入的属性必须提供set方法
@Qualifier 与 @AutoWired  配合使用，接口和父类可能存在多个类或子类的实例，因此通过 @Qualifier 拉埃指定名称的实例注入

### 2.3、配置类的相关注解

@Configuration 注解在类上，声明当前类为配置类，相当于  xml 中的<bean> 标签
@Bean 注解在方法上，声明当前方法的返回值是一个由 Spring 管理的 Bean，在类 Spring 加载时会创建 Bean，相当于 xml 中 Bean 标签配置单个 bean 对象

### 2.4、单元测试注解

@RunWith：指定Spring集成单元测试的运行环境
@ContextConfiguration：指定Spring 的配置文件路径

### 2.5、时间转换注解

@DataTimeFormat 前台传往后台的时间进行转换
==后台往前台传的时候，用 @JsonFormat，此注解非Spring 的，要导入 Jackson包==

### 2.6、SpringMVC 注解

@Controller：标识 Controller 控制器，SpringMVC 扫包时才会创建控制组件
@ControllerAdvice：声明全局异常处理类
@ExceptionHandler：声明异常处理方法
@RequestHeader：获取请求头中指定属性的值
@PathVariable：映射URL中占位符参数绑定到 Controller 处理方法的参数
@ModelAttribute：用于打了注解@RequestMapping的方法或参数上
@RequestParam：请求数据的编码格式为 application/x-www-form-urlencoded 时，将请求参数赋值给Controller 控制器方法中的形参
@RequestMapping：用于类和方法上，用于处理请求地址的映射
@ResponseBody：注解用于将 Controller 的方法返回的对象，通过适当的 HttpMessageConverter转换为指定格式后，写入 Response 对象的 body 数据区

### 2.7、AOP 切面相关注解

@Aspect：声明当前类是一个切面，类中定义了切点和通知
@PointCut：声明切点
@Before：前置通知
@AfterReturning：后置通知
@AfterThrowing：异常通知
@After：最终通知 



## 3、SpringBean 的生命周期

> 单利：
> 	伴随着 IOC 容器的产生而生成
> 	IOC 容器存在，Bean 就存在
> 	IOC 容器销毁， Bean 就销毁
>
> 多利：                          
> 	伴随着 IOC 容器的产生而生成
> 	等待GC回收后，销毁

1. ==根据配置情况调用 Bean 构造方法或工厂方法实例化 Bean。==
2. ==依赖注入完成 Bean 中所有属性值的配置注入。==
3. 如果 Bean 实现了 BeanNameAware 接口，则 Spring 调用 Bean 的 setBeanName() 方法传入当前 Bean 的 id 值。
4. 如果 Bean 实现了 BeanFactoryAware 接口，则 Spring 调用 setBeanFactory() 方法传入当前工厂实例的引用。
5. 如果 Bean 实现了 ApplicationContextAware 接口，则 Spring 调用 setApplicationContext() 方法传入当前 ApplicationContext 实例的引用。
6. 如果 BeanPostProcessor 和 Bean 关联，则 Spring 将调用该接口的预初始化方法 postProcessBeforeInitialzation() 对 Bean 进行加工操作，此处非常重要，Spring 的 AOP 就是利用它实现的。
7. 如果 Bean 实现了 InitializingBean 接口，则 Spring 将调用 afterPropertiesSet() 方法。
8. 如果在配置文件中通过 init-method 属性指定了初始化方法，则调用该初始化方法。
9. 如果 BeanPostProcessor 和 Bean 关联，则 Spring 将调用该接口的初始化方法 postProcessAfterInitialization()。此时，Bean 已经可以被应用系统使用了。
10. 如果在 <bean> 中指定了该 Bean 的作用范围为 scope="singleton"，则将该 Bean 放入 Spring IoC 的缓存池中，将触发 Spring 对该 Bean 的生命周期管理；如果在 <bean> 中指定了该 Bean 的作用范围为 scope="prototype"，则将该 Bean 交给调用者，调用者管理该 Bean 的生命周期，Spring 不再管理该 Bean。
11. 如果 Bean 实现了 DisposableBean 接口，则 Spring 会调用 destory() 方法将 Spring 中的 Bean 销毁；如果在配置文件中通过 destory-method 属性指定了 Bean 的销毁方法，则 Spring 将调用该方法对 Bean 进行销毁。

​                       

单例对象
            出生：当容器创建时对象出生
            活着：只要容器还在，对象一直活着
            死亡：容器销毁，对象消亡
            总结：单例对象的生命周期和容器相同
 多例对象
            出生：当我们使用对象时spring框架为我们创建
            活着：对象只要是在使用过程中就一直活着。
            死亡：当对象长时间不用，且没有别的对象引用时，由Java的垃圾回收器回收

## 4、Spring IOC 是用什么技术实现

> map 实现，键值对的形式存在，k-bean 的id     v-对象

Spring IOC ，即控制反转，不是什么技术，而是一种设计思想。在Java 开发中，Ioc 意味着将你设计好的对象交给容器控制。而不是传统的在你的对象内部直接控制。Ioc对编程最大的改变不是从代码上。而是从思想上发生了“主从换位”的变化。应用程序原本是老大，要获取什么必须要主动出击。但是在 IOC/DI 思想中，应用程序就变得被动了，被动的等待 IOC 容器来创建并注入它所需要的资源了。

IOC 的核心是  Context 和 Bean ，Context 作为容器，管理着所有的Bean对象。当需要用到的时候，就获取

## 5、Spring AOP 的实现原理

> 动态代理实现

SpringAOP 面向切面思想，原理底层就是 动态代理实现，主要代码在  JdkDynamicAopProxy、AdvisedSupport 、DefaultAdvisorChainFacotry、ReflectiveMethodInvocation其中

AOP 实现的方法有很多，反射、元数据处理、程序处理、拦截器处理

## 6、动态代理机制是什么

动态代理的作用是，在不修改源码的基础上对方法进行增强

基于接口的动态代理，我们可以使用JDK提供的Proxy，基于子类的动态代理，我们要使用cglib 提供的 Enhancer



## 7、Spring 事务是什么，及其实现原理

> AOP 实现，在执行方法前，启动事务，运行中出现异常，在切点结束前，执行回滚

spring 对事务的管理，必须保证四大特性，一致性、原子性、隔离性、持久性



## 8、如何自定义注解实现功能

@Target(FIELD)
@Retention(RUNTIME)
@Documented

这三个注解写在 public @interface 修饰的类上，这个类就是一个注解了

里面可以设置成员变量，成员变量就是注解的属性





## 9、SpringMVC 的运行流程、及其启动流程

> springmvc 先将请求发给 DispatcherServlet，DispatcherServlet查询到一个或多个 HandlerMapping，找到处理请求 Controller，DispatcherServlet再把请求交给对应的 Controller。Controller进行业务逻辑处理后，返回一个 ModelAndView，DispatcherServlet 查询到一个或多个，ViewResolver视图解析器找到 ModelAndView 对象指定的视图。视图对象负责渲染返回给客户端

1.首先，对于一个web应用，其部署在web容器中，web容器提供其一个全局的上下文环境，这个上下文就是ServletContext，其为后面的spring IoC容器提供宿主环境；

2.其 次，在web.xml中会提供有contextLoaderListener。在web容器启动时，会触发容器初始化事件，此时 contextLoaderListener会监听到这个事件，其contextInitialized方法会被调用，在这个方法中，spring 会初始 化一个启动上下文，这个上下文被称为根上下文，即WebApplicationContext，这是一个接口类，确切的说，其实际的实现类是 XmlWebApplicationContext。这个就是spring的IoC容器，其对应的Bean定义的配置由web.xml中的 context-param标签指定。在这个IoC容器初始化完毕后，spring以WebApplicationContext.ROOTWEBAPPLICATIONCONTEXTATTRIBUTE为属性Key，将其存储到ServletContext中，便于获取；

3.再 次，contextLoaderListener监听器初始化完毕后，开始初始化web.xml中配置的Servlet，这里是DispatcherServlet，这个servlet实际上是一个标准的前端控制器，用以转发、匹配、处理每个servlet请 求。DispatcherServlet上下文在初始化的时候会建立自己的IoC上下文，用以持有spring mvc相关的bean。在建立DispatcherServlet自己的IoC上下文时，会利用WebApplicationContext.ROOTWEBAPPLICATIONCONTEXTATTRIBUTE先从ServletContext中获取之前的根上下文(即WebApplicationContext)作为自己上下文的parent上下文。有了这个 parent上下文之后，再初始化自己持有的上下文。这个DispatcherServlet初始化自己上下文的工作在其initStrategies方 法中可以看到，大概的工作就是初始化处理器映射、视图解析等。这个servlet自己持有的上下文默认实现类也是XmlWebApplicationContext。初始化完毕后，spring以与servlet的名字相关(此处不是简单的以servlet名为 Key，而是通过一些转换，具体可自行查看源码)的属性为属性Key，也将其存到ServletContext中，以便后续使用。这样每个servlet 就持有自己的上下文，即拥有自己独立的bean空间，同时各个servlet共享相同的bean，即根上下文(第2步中初始化的上下文)定义的那些 bean。

## 10、Spring 运用了哪些设计模式

> 单利、建造者、工厂

- **工厂设计模式** : Spring使用工厂模式通过 `BeanFactory`、`ApplicationContext` 创建 bean 对象。
- **代理设计模式** : Spring AOP 功能的实现。
- **单例设计模式** : Spring 中的 Bean 默认都是单例的。
- **模板方法模式** : Spring 中 `jdbcTemplate`、`hibernateTemplate` 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。
- **包装器设计模式** : 我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。这种模式让我们可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。
- **观察者模式:** Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用。
- **适配器模式** :Spring AOP 的增强或通知(Advice)使用到了适配器模式、spring MVC 中也是用到了适配器模式适配`Controller`。

## 11、单利是如何实现的

> 单利分为，懒汉、饿汉、双检索、枚举、静态
> 通过 私有化构造器，静态实例化对象，通过给定的方法，获取该对象赋值的成员变量