## 1、题目

1. 面向对象三大特征，其含义，语法体系
2. final、finally、finalize
3. int 和 Integer
4. 8大基本数据类型，及其默认值
5. 成员变量有默认值吗？
6. 局部变量有默认值吗？
7. 重载和重写的区别
8. 构造方法可以进行重写和重载吗？
9. 抽象类和接口的区别
10. 理解 static 关键字
11. 隐式转换和显示转换，都是什么
12. 一个 Java类包含哪些内容
13. Java 常用的包有哪些（各举2个）

## 2、解答

### 2.1、面向对象三大特征，其含义，语法体系

​	面向对象，面向对象编程思想，也称为OOP 思想，其三大核心分别是   继承、封装、多态

继承：子类继承父类的过程，子类拥有父类的成员变量、拥有父类方法，也可以对父类的方法进行重写

```java
class A{}
class B extends A{}
```

封装：万物皆对象，把相同类似的属性认为是一个类，不同的属性分别是不同的成员变量，不能从外部直接修改成员变量，可以同构造器，操作类，减少代码量，

```java
class Student{
	private String name;
	
	private String getName(){
		return this.name;
	}
	private void setName(String name){
		this.name = name;
	}
	
	public Student(String name){}
	public Student(){}
}
```

多态：父类引用指向子类对象，前提是满足继承和重写

```
List<T> list = new ArrayList<T>();
```

### 2.2、final、finally、finalize

final，java关键字 可以修饰变量 方法和类，被修饰的变量 方法、类，不能重写

finally，用于捕获异常后的结尾，用法是，无论是否抛出异常，都将会执行  finally 代码块中的代码，一般用来关闭资源

finalize  

​		finalize()  是在 java.lang.Object 里定义出来的。这个方法在 gc 启动时，该对象被回收的时候调用。凡是new出来的，GC 都能搞定，所以一般不需要程序员去主动实现 finalize的，调用 super.finalize()，一个对象的 finalize（）只会被调用一次，调用后不意味着 gc 会立即回收。 调用finalize（）方法后，该对象又被调用后，finalize（）不会生效。  ==所以，推荐不要使用finalize（），它跟解析函数不一样。==

### 2.3、int 和 Integer

int 是基本数据类型，Interger 是包装类。基本数据类型是没有属性和方法的，在转换成包装类后，就拥有了属性和方法。int 默认值是 0，Integer的默认值是 null

装箱：基本数据类型转换为包装类

拆箱：包装类转换为基本数据类型

#### 2.3.1、延伸

> 因为 Integer 变量实际上是个 Integer 对象引用的，所以通过new出来的两个的 Integer 是永远不对等的。

```java
Integer i = new Integer(100);
Integer j = new Integer(100);  // i 不等于 j
```

> Integer 变量和 int 变量比较时，只要两个变量的值是相等的，则结果为ture  ==自动拆、装箱==

````java
Integer i = new Integer(100)
int j = 100  // 相等
````

> 对于两个非 new 出来的 Interger 对象，进行比较时，如果值在 127到-128 之间，为true ，否则为false

```java
Integer i = 100;
Integer j = 100;
System.out.print(i == j); //true
```

```java
Integer i = 128;
Integer j = 128;
System.out.print(i == j); //false
```

==解释==

Interger i =  100 的时候，java会认为是  Integer i = Integer.valueOf(100);

```java
public static Integer valueOf(int i){
    assert IntegerCache.high >= 127;
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high){
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    }
    return new Integer(i);
}
```

==原因：java 对于 127 到 -128 之间，会进行缓存，在第二次  integer j = 127 的时候，会进缓存里找，不会 new 了==

> 非 new 生成的 Integer 变量和 new Integer（）生成的比较时候，为false，

```java
Integer i = new Integer(100);
Integer j = 100;
```

原因如第三点

### 2.4、8大基本数据类型，及其默认值

[https://www.cnblogs.com/oldthree3/p/9088029.html](https://www.cnblogs.com/oldthree3/p/9088029.html)   八大数据类型不错的博客

整型：byte、short、int、long

字符型：char

浮点型：double、float

判断型：boolean

| 基本类型 | 封装类型  | 基本类型长度              | 基本类型默认值 | 基本类型取值范围                                             |
| -------- | --------- | ------------------------- | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| byte     | Byte      | 8位                       | 0              | -128（-2^7）~ 127(2^7-1)                                     |
| short    | Short     | 16位                      | 0              | -32768（-2^15）~   32767（2^15 - 1）                         |
| int      | Integer   | 32位                      | 0              | -2,147,483,648（-2^31）~  2,147,483,647（2^31 - 1）          |
| long     | Long      | 64位                      | 0              | -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）~  9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1） |
| char     | Character | 单一的 16 位 Unicode 字符 |                | \u000~\ufff  0~65535                                         |
| double   | Double    | 64位                      | 0.0d           |                                                              |
| float    | Float     | 32位                      | 0.0f           |                                                              |
| boolean  | Boolean   | 1位                       | /              |                                                              |

### 2.5、成员变量与局部变量

一个类，写在方法内的变量称为 ==局部变量==  ，写在方法外的变量 称为  ==成员变量==  也称为全局变量

局部没有默认值，成员变量有默认值，成员的默认值就是数据类型的默认值

### 2.6、重载和重写的区别

重载，一个类里实现，返回的类型和方法名相同，参数不同

重写，必须要有继承关系，子类重写父类方法，返回值、方法名、参数都相同

### 2.7、构造方法可以进行重写和重载吗

构造方法可以被重载。

构造方法不可以被重写，因为重写发生在父类和子类之间，要求方法名称相同，而构造方法的名称是和类名相同的，而子类类名不会和父类类名相同，所以不可以被重写。

### 2.8、抽象类和接口的区别

含有abstract修饰符的class即为抽象类，abstract 类不能创建实例对象。含有abstract方法的类必须定义为abstract class，abstract class类中的方法不必是抽象的。abstract class类中定义抽象方法必须在具体(Concrete)子类中实现，所以，不能有抽象构造方法或抽象静态方法。如果子类没有实现抽象父类中的所有抽象方法，那么子类也必须定义为abstract类型。

接口（interface）可以说成是抽象类的一种特例，接口中的所有方法都必须是抽象的。接口中的方法定义默认为public abstract类型，接口中的成员变量类型默认为public static final。在JDK 1.8以后，接口可以有实现方法，只需要用default 修饰

**2.9、下面比较一下两者的语法区别：**

1. 抽象类可以有构造方法，接口中不能有构造方法。

2. 抽象类中可以有普通成员变量，接口中没有普通成员变量

3. 抽象类中可以包含非抽象的普通方法。接口，JDK 1.8之前，不能有普通方法，1.8以后，可以有普通方法

5. 抽象类中可以包含静态方法，接口中不能包含静态方法

6. 抽象类和接口中都可以包含静态成员变量，抽象类中的静态成员变量的访问类型可以任意，但接口中定义的变量只能是public static final类型，并且默认即为public static final类型。

7. 一个类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类。

### 2.10、隐式转换和显示转换，都是什么

隐式转换：int a = 10;  Long b = a;  这里就是隐式转换，Java默认帮你转换了

显示转换：强转

### 2.11、一个 Java类包含哪些内容

1).属性：对象数据的描述；

 2).方法：对象的行为；（可以做的事情）

 3).构造方法：用于实例化对象；

 4).内部类：（inner class）即在类体中声明的类。

 5).块：分为静态块，实例块

### 2.12、Java 常用的包有哪些（各举2个）

+ java.util 包：
     + UUID
     + Arrays
     + Date
+ java.lang 包
     + String
     + Interger
+ java.io 包
     + InputStream
     + Serializable
+ java.net 包
     + URL
     + URI
+ java.sql 包
     + Date
     + DriverManager
     + PreparedStatement