最近思绪非常多，非常杂乱，这种杂乱像是随着时间一样，越来越多。

#### 同事上班睡觉瞌睡

88年比我大了快一轮的同事，每天下午坐我边上摇摇欲坠，你要说一点都无所谓那是不可能的。我又不是圣人，我需要被环境所影响，我需要正向，具有能量的氛围。就这不得不佩服另外一位同事。强责任心，即使碰到无法沟通的问题，也会磨平棱角妥协对待。

我26了，慢慢理解了这种行为，我依稀记得当年中考考不上，那一句“此处不留爷，自有留爷处”的慷慨激扬。后来发现，人是会变，会变通，会明事理，会懂得判断。现在的我崇拜另一种，是那种善于隐忍的，独自承受，然后在伪装中慢慢成长，直到你发现他已无法超于的时候。他仍旧隐忍着，与世无争，我将无我。

#### 同事上班内卷K8s

2024年9月9日，当然了，瞌睡还是会有的，但是他不再刷他的博客了，使用Windows内置的 ubuntu 系统，创建 Pod，自从我们搬了办公地址之后，我们的工位就小的可怜，他那巨大无比的分辨率我可以很清楚的发现，甚至都不用刻意去看。

突然间，这让我有一丝触动，感受到了别人带给我的焦虑感，往常都是我给别人带去焦虑。我反而喜欢这种感觉，**这会督促我，督促我更坚定不移的往前走。** 然而我现在有超多的任务、超多的计划，却总会在不时之间恍惚，呆滞。无论是在公司还是再家里，这和我有段时间不记录日历有很大关系了吧，或者是这一段时间就像那位责任心强的同事说我 “这个年纪不该这么安逸”

#### 这个年纪的你，不应该这么安逸

最近总是无意的和这位责任心强的同事走到一起，一起吃饭，顺道（地铁）回家。我现在反而喜欢和成熟的人沟通，喜欢问问他们的生活状态，特别是娶妻生子之后，每天面临的问题。近年来的规划等等，这就导致我不会像 怡豪那样更喜人沟通，无所不谈。到我这里，莫名的压抑感，这可能就是我经常会给身边人带来焦虑的原因。这不好，但无解。他就像很了解我一样，多少都能聊到我这边压抑的感觉来，不知道是不是错觉。

#### 尝试运营路线

最近加了很多微信好友，有小有名气的摄影博主，也有拍照认识的一些好看和不好看的女生。触动我重选道路的唯一原因，一定是因为钱。除此之外别无其他原因。想做小红书、抖音账号。

各种账号。但是，没有时间，是没有那么多清醒时间，大多数不清晰的时候，都在享受抖音、小红书带来的快感。唯独清醒一段时间，都被考证拿去了。所以我才说的没时间。而并不是真正的没时间。

#### 一个小红书实习女生

不知道说的是不是真的，如果是真的话，那其实还是蛮惨的。一开始只是抱着助人为乐的心态，指导学习路线、就业思路等，说实话，就业这一块，我自己都泥菩萨过河，主要还是简历太差了，硬实力太差了。就软实力而言，我还是满自信的，哈哈哈。

聊到后面，就有了新的思路，希望能找到同一观念的人。

1. 搭建个人博客，私域、公域都能够分享一些自己的技术
2. 运营IP，奔着搞钱去的，无论是什么主题，其实这一点和第一点很相似了。博客也算

由我来指定计划，做那个思考的人，评估可行性风险等。具体的事情，可以交给其他人做。

甚至搭档自身实力很强，我也可以做那个做事的人。



1. 相互监督学习，汇报学习进度，这个很有必要，以前我都是自控，用日历软件记录，但是没有复盘和总结，很多技术慢慢忘记了，到后来自己都忘记了。了解技术点之后，可以互补，在一些特定领域，经验比百度更有效果。
2. 给出技术问题，探讨实现方案。和第一点不同，这是遇到一些问题之后，主动分享，这是复盘问题，前面是复盘技术。技术和问题有时是两个截然不同的方向
3. 组件项目团队，盈利也好，练习自身技术也罢，多一个人，项目完成的肯定更快一些。



之前的 肖，前端开发。受挫后回老家躺平了。

我也有一些朋友，但他们对开发没有多少兴趣，或者是领域方向不同，再要不就是其他问题，可能以前一起吃苦，练技术的室友，现在可能也没有多少兴趣搞了。或者说是我不太清楚他们有没有兴趣，碍于关系，不好去找他们说这些有的没的。



就我上面说的那几点，你说能赚钱吧，根本赚不了一点，讨论技术能讨论出钱来的，那也是活少见了。

但我个人就是喜欢搞事情。我现在还年轻，我还梦想自己当CTO，有技术，有管理能力的 success。所以有的这么一出。 如果臭味相投，可以尝试一段时间，我倒是挺希望有人能跟我分享和讨论技术的。



忙的话，可以已读不回。或者不读

闲下来了，可以一股脑丢百十来条消息，情绪也好，技术也罢。

你说呢。







#### 日本旅行

先苦后甜。需要制定一个清单，规划路线，详细方案以及备选。离出发仅剩3天了。来吧



YY

就是喜欢你的文采，我写的烂文，除了一些不痛不痒的技术之外，就只剩下焦虑。九月中去一趟旅游，毕业到现在，四年了，还没有因为要去旅游而特地去一个城市。

19年，东莞，暑假工，一个半月，体无完肤。

20年，大学毕业，拿到北漂头衔

22年，福建漳州，一场恋爱，单向奔赴，然后给她拐回北京。

23年，山西阳泉，朋友婚礼，小跟班兼酱油摄影

24年....，圆了从19年开始，每年都会在年度计划中写上一条“一年旅行一次吧！”，没有为什么，就仅仅可能是因为想喝那瓶冰可乐。

