1. 开发项目的作用
2. 整个项目的技术架构采用的是什么，技术选型，blockX，基于SpringBoot  Mybatis-plus
3. 技术模块，四个平台 四个端口 IOS、安卓、门户、后台管理系统（首选系统）
4. 我们负责哪个模块，AI识别（今晚加班）
5. 项目问题：项目遇到了什么问题，怎么解决





今天晚上项目：仓库存储项目、招采项目、





一个创业公司在存储货物出现很大的问题，普通的管理方式没有办法实现高效率且有强一致性的功能。我们开发出了仓储系统。

整个项目的技术架构采用，SpringBoot、Myabtis-plus、MySQL、Shiro、Layui 

我们分为两个技术模块，一个是业务模块、一个是后台系统模块，分成 bus 包 和  system包

系统模块有部门部门管理、部门的人员的管理，客户管理用来买我们的货物的，进货来源的供应商，我们主要是通过进货渠道，把货物存放在我们不同的货仓。 经过销售部门的销售后，再转手把货物转发出去，作为一个中间运营商，存入和转出过程。遵循先进先出原则

我参与了数据库的设计、数据库主要分成系统和业务，系统的话有 部门表、 用户表、权限表（菜单、角色表、用户与权限表 1对多、用户与角色表 1对1、系统公告、日志、业务的话，有供应商、客户表、商品表、进货、退货表、售出、售后，请求审批表。

后台所有人员的登录问题，针对不同角色权限的用户，展示的不同后台板块，系统管理员，只能处理系统业务，展示修改系统模块，可以修改用户、权限等。销售、仓库管理进行业务上的修改。

流程的话，销售的业务员，找到客户购置了一批货物，先写入一条商品数据，此时仓库管理对商品的存储位置进行添加，同时进货表上会出现该仓库管理员的id 和 销售id，这一批货物就是他们负责了，各自负责各自自己的业务。仓库管理员可以看到没有存储地址的 商品，如果进行修改，则与这条业务进行绑定。销售经理和仓库经理可以管理自己部门下所有的成员业务。

对销售员和仓库管理员的修改只能通过系统管理员进行修改。

涉及到的问题，权限这一块，使用rbac权限控制。展示不同权限下的业务板块问题，









一如购，是一家电商形网站，是一个基于微信支付的某宝类型的网站。微商销售现在越来越火热了，朋友圈类型的销售，于是就开发了一个一如购电商网站。这个项目是一个前后端分离的完全移动端的项目。商家 提供身份证缴纳保障金入驻，商品上架，设计活动满折扣、秒杀等。客户通过微信的登录绑定手机就可以进行购物。系统根据商家提供的快递单号更改订单状态。如果商家超过规定天数没有提供快递单号，判定订单失效，退款，同时给商家降分。分数达到90分以下，给商家限流，缴纳违约金来提升信用分。

整个项目的技术架构采用了，Spring、SpringMVC、Mybatis-plus、MySQL、Redis、Nginx

我们分成三个技术模块，网页前台，（用于展示商品、数据、订单） 2、商家管理（入驻、上架、活动、订单状态）3、运营商管理（总控、审核 监管商家 用户数据管理）

我主要负责商家的后台管理，实现商家注册，注册成功的主账号可再申请10个子账号。需要主账户给子账户授权，商品上下架、修改库存、修改价格、更换图片、发货权限、售后处理等）客户下单后，只会发给主账号和有发货权的子账号，然后进行单号验证，调取第三方验证单号，0为无消息、1在收揽、2途中，等相关API。同步非阻塞获取订单状态，当出现状态为1时，更改订单状态。同时共享给买家。如果在规定时间内无订单状态变更，提前24小时给商家发出消息提示，一旦超过规定时间，判定订单失效。对商家进行降分处理。买家收到商品后，订单并不结束，如果买家对商品不满意时，点击售后，主账户和有权限的子账号会收到信息，在规定时间内主动联系买家，交流无果可以申请运营商插入调查。运营商给定选项，退款退货、不退款，退款的话，就是再走一遍发货流程。直到商家正常签收，退款。标记此订单失效。

商品加入购物车时，数据存放在 redis中，使用 list，k为订单编号，v为商品编号，如果有多件相同商品，商品编号拼接字符串 * 2



子账号 同时操作：存在子账号操作同一商品过程。其中一个账号在操作商品时，InnoDB 默认机制，行级锁定，其他子账号无法修改，在提交修改的时候，显示失败嘛

涉及金额安全怎么处理：支付接口绑定 运营商账户，买家付款金额没有直接到商家手中。只要当订单完成时，收到支付宝到账信息。 细问：具体不太了解，按开发文档调用指定的  支付接口。



Spring 管理Bean，Mybatis-plus 作为持久层框架，不需要我们程序员去关注如何连接，更专心业务逻辑和 SQL 本身，而且MyBatis-plus 作为Mybatis的改进版本，新增了构造器等，能更加方便的对某单张表做CRUD、SpringMVC 基于Java 实现了MVC设计模式的请求驱动类型的web型轻量框架，通过吧 view、model、controller 分离，将web层进行解耦，把复制的web层分解成几个步骤，简化开发：springmvc 先将请求发给 DispatcherServlet，DIspatcherServlet查询一个或多个 HandlerMapping，找到处理请求的 Controller，DispatcherServlet再把请求提交到对应的 Controller，Controller进行业务逻辑处理后，会返回 ModelAndView，Dispatcher 查询到一个或多个 ViewResolver视图解析器，找到 ModelAndView对象指定的视图对象，视图对象负责渲染返回给客户端。MySQL 轻量数据库、Redis 非关系数据库，以内存进行存储，读写速度非常快。





我叫刘云岑，中共预备党员，毕业于江西软件职业技术大学，软件工程系。在校期间获得 国家奖学金、国家励志奖学金、18年获得第九届江西省蓝桥杯java方向三等奖，19年获得第十届江西省蓝桥杯java方向三等奖，连任两年学生会主席。担任过。校团委宣传部部长。有丰富的兴趣爱好，篮球、吉他、画画等.... 我的话，为人性格开朗 善于与他人沟通、善于聆听，有丰富的活动组织经验，大局思维，绝对的责任感。我认为，我的这些经历是我引以为傲的。最后，热爱学习、尊敬生活、拥抱潮流，是指引我前进的明灯。

