> 创建于2021年 7月18日 
>
> 作者：[敖丙](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDA2OTM1Ng==&mid=2453142775&idx=2&sn=fcf95918a7597e31371dbb87d6a9feae&scene=21#wechat_redirect)



# String 字符串

## 1、String 的长度限制

​		String类中有很多重构的构造函数，其中有几个是支持用户传入 length 来执行长度的：

```java
public String(byte bytes[],int offset,int length)
```

​		可以看到，这里面的参数length 是使用int类型定义的，也就是说，String定义的时候，最大支持的长度说 int 的最大范围值，根据 Integer 类的定义，Java.lang.Integer#MAX_VALUE 也就是 2^31-1，那么，我们是不是就可以认为 String 能支持的最大长度就是这个值了呢？

​		其实并不是，这个值只有在运行期，我们构造String 的时候，可以支持的一个最大长度，而实际上，在运行期，定义字符串的时候也是有长度限制的。

```java
String s = "11111.......1111"  // 其中有10万个字符1
```

​		当我们使用如上形式定义字符串时，再执行 java 编译，是会抛出异常的，提示如下：

```
错误：常量字符串过长
```

​		其实，形如 String s = "xxx" 定义String 时，xxx 被我们称之为字面量，这张字面量再变以后常常以常量的形式进入到 class 常量池中，

## 2、常量池限制

​		javac 是将java 文件编译成 class 文件的一个命令，那么在 Class 文件生成过程中，就需要遵守一定的格式。根据《java虚拟机规范》中4.4章节常量池的定义，CONSTANT_Strin_info 用于表示 java.lang.String 类型的常量对象

```js
CONSTANT_String_info {
    u1 tag;
    u2 string_index;
}
```

其中 String_index 项的值必须是对常量池的有效索引，常量池在该索引处的项必须是 CONSTANT_Utf8_info 结构，表示一组 Unicode 码点序列，这组 Unicode 码点序列最终会被初始化为一个 String 对象

CONSTANT_Utf8_info 结构用于表示字符串常量的值：

```
CONSTANT_Utf8_info {
    u1 tag;
    u2 length;
    u1 bytes[length];
}
```

其中，length则指明了 bytes[]数组的长度，其类型为u2，

通过翻阅《规范》，我们可以获悉。u2表示两个字节的无符号数，那么1个字节有8位，2个字节就有16位。

16位无符号数可表示的最大值位2^16 - 1 = 65535。

也就是说，Class文件中常量池的格式规定了，其字符串常量的长度不能超过65535。

那么，我们尝试使用以下方式定义字符串：

```
 String s = "11111...1111";//其中有65535万个字符"1"
```

尝试使用javac编译，同样会得到"错误: 常量字符串过长"，那么原因是什么呢？

其实，这个原因在javac的代码中是可以找到的，在Gen类中有如下代码：

```java
private void checkStringConstant(DiagnosticPosition var1, Object var2) {
    if (this.nerrs == 0 && var2 != null && var2 instanceof String         && ((String)var2).length() >= 65535) {
        this.log.error(var1, "limit.string", new Object[0]);
        ++this.nerrs;
    }
}
```

代码中可以看出，当参数类型为String，并且长度大于等于65535的时候，就会导致编译失败。

这个地方大家可以尝试着debug一下javac的编译过程（视频中有对java的编译过程进行debug的方法），也可以发现这个地方会报错。

如果我们尝试以65534个字符定义字符串，则会发现可以正常编译。

## 3、运行期限制

上面提到的这种String长度的限制是编译期的限制，也就是使用String s= “”;这种字面值方式定义的时候才会有的限制。

那么。String在运行期有没有限制呢，答案是有的，就是我们前文提到的那个Integer.MAX_VALUE ，这个值约等于4G，在运行期，如果String的长度超过这个范围，就可能会抛出异常。(在jdk 1.9之前）

int 是一个 32 位变量类型，取正数部分来算的话，他们最长可以有

```
2^31-1 =2147483647 个 16-bit Unicodecharacter

2147483647 * 16 = 34359738352 位

34359738352 / 8 = 4294967294 (Byte)

4294967294 / 1024 = 4194303.998046875 (KB)

4194303.998046875 / 1024 = 4095.9999980926513671875 (MB)

4095.9999980926513671875 / 1024 = 3.99999999813735485076904296875 (GB)
```

有近 4G 的容量。

很多人会有疑惑，编译的时候最大长度都要求小于65535了，运行期怎么会出现大于65535的情况呢。这其实很常见，如以下代码：

```
String s = "";

for (int i = 0; i <100000 ; i++) {

    s+="i";

}
```

得到的字符串长度就有10万，另外我之前在实际应用中遇到过这个问题。

之前一次系统对接，需要传输高清图片，约定的传输方式是对方将图片转成BASE6编码，我们接收到之后再转成图片。

在将BASE64编码后的内容赋值给字符串的时候就抛了异常。

## 4、总结

字符串有长度限制，在编译期，要求字符串常量池中的常量不能超过65535，并且在javac执行过程中控制了最大值为65534。

在运行期，长度不能超过Int的范围，否则会抛异常。