大家好，我是想想。

记录一次因数据量偏大导致的服务不可用情况。首先，咱们来介绍一下应用场景：

有业务需要验证一系列表间的关系，这个验证是**每个月**都需要执行的，表的数量也不多，四十几张，大多数的验证规则是判断这张表的里数据合不合规。

也有部分规则是从`table_a`中取字段`column_a`，判断`table_b`表中`column_b`字段是否包含这些数据，并且 `table_b` 还得符合 `table_x` 中部分规则。所以SQL大致是这样写的：

```sql
select count(1) from table_a a
where a.column_a is not null 
and exists (select 1 from table_b b where a.column_b = b.column_c 
            and a.column_c in (select column_x from table_x 
                               where column_y like '长期%') )
            .....
and a.pch = '20230631'  -- 每次只校验一个月的数据
```

当然，作为一名`嘴强王者`的开发工程师来说，这样的SQL理论肯定是不能存在的，但是业务就是这个业务呀！

> in 和 exists 一说：
>
> - in 适合子表比主表数据小的情况
> - exists 适合子表比主表数据大的情况

所以在此规则之上，我们已经做足了优化，如果你觉得还有那里不够好，就带上你优化的点过来批判我吧！

有了上面的校验规则，我们可以很轻松的得到有问题的数据，所以，我们还有一张表 `report` 用来记录这些错误表的主键，方便在一次校验后可以很轻松的找到这些问题数据。

## 单表超 22G

项目运行几年了，`report` 表源源不断的写入错误数据，虽然字段不多，但是长期以往，到上周，已经超过 1亿7000万 条数据，单表文件大小也超过 22G 了。

优化往往是发生在问题前后！

也对，如果程序它没问题，你优化他干啥，不是吃饱了？但是问题出来了，你不优化它，它就会罢工不干。于是在某一周的周一，往常都只是两三分钟就能跑完几百条规则，但是当天确执行了一个小时还没有执行完。

出大问题了，我们果断排查问题，发现日志中这条规则迟迟等不到结果。于是先把这个规则取消。

让业务正常运行，回头再优化此问题。

## 数据库跑不动

我们使用预生产环境进行测试，提了工单，找到DBA查看当前正在运行的SQL

```sql
insert into report
select a.id from table_a a
where a.column_a is not null 
and exists (select 1 from table_b b where a.column_b = b.column_c 
            and a.column_c in (select column_x from table_x 
                               where column_y like '长期%') )
            .....
and a.pch = '20230631'  -- 每次只校验一个月的数据
```

其中 report 表，单表超过 22G、 table_a 表，单表超过 6G 。虽然每次只处理几百万的数据，但是在庞大文件中，找出一小块，再

