大家好，我是想想

又是一个深思熟虑的深夜，没有emo，只是思考，哈哈



本人，毕业于民办专科院校，毕业后和同学结伴来北京发展。

因为打小成绩就不好，没有文凭、没有背景，大一暑假听别人说有十几块钱一个小时，就跟着别人去东莞打工，奔着赚钱的念头，早7晚10，月休也只有2天。十几个人一屋的工舍，除了工作便只能在自己的上铺呆着，每天睡觉还要饱受害虫叮咬，浑身无一处是完整的皮肤。甚者更可怜到手机都被偷走。

这是我人生中最黑暗的一段时光，但我一直感谢有这一段痛苦的经历，可以始终鞭策我令我成长。

这些年一路走来，让我了解到能力和资源的重要性。从原来的小县城走到现在这个大都市，遇到了形形色色的人，见过了花花绿绿的行为和手段，绝大多数都是为了自身的利益，当然也逃脱不了我这个俗人。

我为我顺利的读完大专而感到庆幸，也庆幸我自己顺利的步入互联网行业。事实上是互联网的边缘。我认为的互联网工程一定是有一定用户量，是在用户和用户之间产生效益的工程。而实际上我并不是做这些事情。

这就好比建筑师、设计师都想去完成史上最著名的产物。比如 "长城"、"故宫" 那样！

可问题就来了，如何才能去修筑像长城那样巍峨雄伟的建筑呢？

我这里并没有答案，因为我也没有那样的经历。

我只能以路人甲的身份去提供我认为可行的观点，那就是学习的足够多，了解的足够多，见识的足够多。

所以我计划把所有的空隙的时间用来学习，我按照别人推荐的学习路线，也不明确这个方向是不是正确，只要我不停下脚步，我就不会彷徨。

我曾经多次把 罗夫斯基在《钢铁是怎样炼成的》中提到的 **“不因虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞耻”** 挂在嘴边，企图安抚一下自己做过低效率或无用功的一些事情。

可实际上这就是一个探索的过程，是每个生命初始的意义，大抵和命运脱离不了关系，但为之努力一定可以提前到达预期的彼岸。



就这样，我工作了三年，这三年，我的生活比我预期的要好的多的多，我也不会再像以前那样把自己逼入绝境，活的很是圆滑。舒服是舒服了，但没有以前那种拼闯的劲。

我渐而把编程变成一种兴趣，原本并不是十分热爱，只是在其中去发掘它的优点，就慢慢的变成了一种兴趣。

我自己搭服务器学习微服务，甚至给自己买了一台高性能的电脑，这一切都是为了这一点理由。成全了自己，享受了自己。

但技术仅不限于此，花里胡哨的操作太多了，而我想用的，想学的也太多太多了。于是我就列好计划挨个去学。但是在自学的过程中，会碰到太多的问题，和数不清的选择。

苦于寻找方法的同时，也缺失资源，最重要的是不知道就算花了大把心血之后会不会毫无用处，竹篮打水一场空。

**但我坚信，为之努力，终将回报！**



**进入正文！非技术人员离场！**



我想做一个对接钱的系统，也就是支付系统，所以我首先想到了**微信支付**、**支付宝支付**。2个月前，我逛着Bilibili，看了一套微信、支付宝支付视频。其实官方文档也有很多文档。甚至GitHub也有很多开源代码，但是却疏忽了最重要的一步。如何开通微信支付和支付宝支付。没有这一步，代码始终只能在本地运行，而且还是个假的... 所以一定要考虑上线问题。

于是我先是研究了微信支付，发现个人是不行的，至少得是个工商户，于是我注册了个体工商户，结果又发现微信支付是需要认证的，认证又得花**300块**钱，而且要**法人对私**银行账户，我根本没有接触过，所以一点都不清楚，止步于此。

转战支付宝，申请多次未申请成功，原来是需要Web端页面包含支付类信息，或者**备案的网址还得是申请人所有**，所以目前还在探索中.... （未完...）

我一直提倡完整的学习流程，有需求，先探查，再学习，再上线，最后运营。所以也不用劝我这样做有没有必要！

我也不知道有没有必要，只是没接触过，想要接触罢了！

最后，**如果有实操经验的朋友可以给我指一条明路！** 非常感谢 再次感谢！如果有想了解想探索的朋友，也可以和我一起探索！

当然了，也不仅就支付流程了，这也就是技术的冰山一角罢了。

我想学习NLP，去分析股票市场，亦或了解ChatGPT相关技术

想学习物联网，实现家居全智能化。

想学习Unity、three.js 让数据变得可爱起来！等等.. 等等



可能在目前，我没有实际上的业务让我明确学习的目标

但在赚取我的面包的同时，我想尽可能多的充实自己，这样就可以赚更大的面包，而且，乐得其中！

谢谢阅读，我是想想！