 1、HTTP协议的几个重要概念
 1.连接(Connection)：一个传输层的实际环流，它是建立在两个相互通讯的应用程序之间。
 2.消息(Message)：HTTP通讯的基本单位，包括一个结构化的八元组序列并通过连接传输。
 3.请求(Request)：一个从客户端到服务器的请求信息包括应用于资源的方法、资源的标识符和协议的版本号
 4.响应(Response)：一个从服务器返回的信息包括HTTP协议的版本号、请求的状态(例如“成功”或“没找到”)和文档的MIME类型。
 5.资源(Resource)：由URI标识的网络数据对象或服务。
 6.实体(Entity)：数据资源或来自服务资源的回映的一种特殊表示方法，它可能被包围在一个请求或响应信息中。一个实体包括实体头信息和实体的本身内容。
 7.客户机(Client)：一个为发送请求目的而建立连接的应用程序。
 8.用户代理(Useragent)：初始化一个请求的客户机。它们是浏览器、编辑器或其它用户工具。
 9.服务器(Server)：一个接受连接并对请求返回信息的应用程序。
 10.源服务器(Originserver)：是一个给定资源可以在其上驻留或被创建的服务器。
 11.代理(Proxy)：一个中间程序，它可以充当一个服务器，也可以充当一个客户机，为其它客户机建立请求。请求是通过可能的翻译在内部或经过传递到其它的服务器中。一个代理在发送请求信息之前，必须解释并且如果可能重写它。
 代理经常作为通过防火墙的客户机端的门户，代理还可以作为一个帮助应用来通过协议处理没有被用户代理完成的请求。
 12.网关(Gateway)：一个作为其它服务器中间媒介的服务器。与代理不同的是，网关接受请求就好象对被请求的资源来说它就是源服务器；发出请求的客户机并没有意识到它在同网关打交道。
 网关经常作为通过防火墙的服务器端的门户，网关还可以作为一个协议翻译器以便存取那些存储在非HTTP系统中的资源。
 13.通道(Tunnel)：是作为两个连接中继的中介程序。一旦激活，通道便被认为不属于HTTP通讯，尽管通道可能是被一个HTTP请求初始化的。当被中继的连接两端关闭时，通道便消失。当一个门户(Portal)必须存在或中介(Intermediary)不能解释中继的通讯时通道被经常使用。
 14.缓存(Cache)：反应信息的局域存储。

 2.发送请求

打开一个连接后，客户机把请求消息送到服务器的停留端口上，完成提出请求动作。
 HTTP/1.0 请求消息的格式为：
 请求消息=请求行(通用信息|请求头|实体头)CRLF[实体内容]
 请求 行=方法 请求URL HTTP版本号 CRLF
 方 法=GET|HEAD|POST|扩展方法
 U R L=协议名称+宿主名+目录与文件名
 请求行中的方法描述指定资源中应该执行的动作，常用的方法有GET、HEAD和POST。不同的请求对象对应GET的结果是不同的，对应关系如下：
 对象 GET的结果
 文件 文件的内容
 程序 该程序的执行结果
 数据库查询 查询结果
 HEAD??要求服务器查找某对象的元信息，而不是对象本身。
 POST??从客户机向服务器传送数据，在要求服务器和CGI做进一步处理时会用到POST方法。POST主要用于发送HTML文本中FORM的内容，让CGI程序处理。
 一个请求的例子为：
 GEThttp://networking.zju.edu.cn/zju/index.htmHTTP/1.0 networking.zju.edu.cn/zju/index.htmHTTP/1.0 头信息又称为元信息，即信息的信息，利用元信息可以实现有条件的请求或应答。
 请求头??告诉服务器怎样解释本次请求，主要包括用户可以接受的数据类型、压缩方法和语言等。
 实体头??实体信息类型、长度、压缩方法、最后一次修改时间、数据有效期等。
 实体??请求或应答对象本身。

 3.发送响应

 服务器在处理完客户的请求之后，要向客户机发送响应消息。
 HTTP/1.0的响应消息格式如下：
 响应消息=状态行(通用信息头|响应头|实体头) CRLF 〔实体内容〕
 状态行=HTTP版本号 状态码 原因叙述
 状态码表示响应类型
 1×× 保留
 2×× 表示请求成功地接收
 3×× 为完成请求客户需进一步细化请求
 4×× 客户错误
 5×× 服务器错误
 响应头的信息包括：服务程序名，通知客户请求的URL需要认证，请求的资源何时能使用。

 4.关闭连接

客户和服务器双方都可以通过关闭套接字来结束TCP/IP对话