刘云岑																					应聘岗位：Java 工程师

联系电话：152 7915 1605									毕业学校： 江西软件职业技术大学（2017.09-2020.06）

电子邮箱：array_xiangxiang@163.com				学历：专科





掌握技能

+ 有较好的java基础和良好的编码习惯。
+ 熟练掌握 jQuery、layui、freemaker 等前端技术，熟悉 ES6、Vue语法。
+ 熟练掌握 SpringMVC、Spring、MyBatis、SpringBoot、SpringCloud 等开源框架，熟练整合框架并运用到项目中。
+ 熟练使用主流数据库如 Oracle、MySQL、Redis ，了解大数据量的存储、加工、备份等操作，有SQL调优的经验。
+ 熟练掌握 Eclipse、IDEA 等开发工具，以及Maven 版本管理及构建工具，熟悉 Git、SVN的使用。
+ 熟练运用 Linux 系统，熟悉 docker、RabbitMQ、kafka、solr、elasticsearch、shiro、zookeeper 等技术。
+ 熟悉常用的设计模式，具有独立完成中小型项目的能力。

工作经历

2020.09 -- 至今			吉贝克信息技术(北京)有限公司			Java工程师

2019-11 -- 2020-09 	北京承点科技有限公司						 Java工程师

项目经历

------

​	项目名称：EAST监管报送平台

​	项目描述：EAST是银监会在2008年开发的具有自主知识产权的检查分析系统，旨在顺应大数据发展趋势需求，帮助监管部门提高检查效能。EAST监管报送平台为了解决监管数据报送困难的难题，按照监管数据标准要求，完成检查分析系统所需数据整理、报送等工作，保证相关数据等全面、真实、准确、规范和及时。报送周期包括日报、月报，报送范围有全量和增量报送，其中每次全量数据可达十亿条，每次增量数据不低于千万条。

​	涉及技术：Spring、SpringMVC、MyBatis、MySQL、Oracle、WebLogic 等

​	设计技术：

1. 基于Spring支持多数据源，可以通过配置等方式连接多个数据源再配合定时任务，根据业务需求抽取不同类型数据库的数据，在项目中使用这一特点，减少人员手工抽取数据。
2. 采用 DataX 异步数据源同步工具，除了提供数据快照搬迁功能外，还提供了丰富的数据转换功能，让数据在传输中轻松完成数据脱敏、补全、过滤等数据转换功能。除此之外，使用 sqluldr 和 mysqldump 等工具提高处理数据的效率。
3. 引入 Activiti 工作流，可配置化生成数据审核流程，创建、触发、驳回、完成 一系列流程，保证报送的标准化和成功率

​	责任描述：

1. 活动小组的前后端开发
2. 参与数据库字段设计
3. 负责报送流程中的脱敏、报文生成等模块的开发
4. 负责产品的部署工作

------

​		项目名称：医疗成本绩效管理系统

​		项目描述：一站式为医院管理提供方案，提供人力资源管理、绩效质询、6S精益化管理、科室建设等多维化建设。

​		涉及技术：Spring、SpringMVC、MyBatis、Oracle、Tomcat等

​		设计技术：

1. 基于Spring多数据源前提下，通过配置的方式编辑数据集（SQL），页面勾选设计报表样式，最终生成页面进行展示。以接近于零代码的方式进行开发，开发出不同样式的报表。

2. 采用 POI 技术通过 office 将数据批量插入数据库中，并支持数据校验、字典映射，也可以将数据库中数据写入 office 中

3. 采用 ECharts、FullCalendar 前端技术，将数据可视化

   责任描述：

1. 活动小组的前后端开发
2. 负责数据的手工导入导出
3. 优化报表开发
4. 负责可视化界面开发

------

​		项目名称：汤姆客

​		项目描述：汤姆客少儿学英语是一家国内知名少儿英语培训机构。Hello Tom 分为后台管理和双端APP（老师和学生的Android Q，ISO端），后台管理是一个使用Java技术开发的SaaS多租户的一个服务平台，主要角色分为汤姆客总部和加盟校区，每一个加盟校区的数据都是单独隔离的，并且可以管理自己校区的学员和老师的数据。面向学生的是一款在线学习英语的APP，该APP分为学生端和老师端，学生端目的是为了给学英语的孩子们一个在线学习平台，为了提高孩子学习英语的兴趣，定制了丰富多彩的学习内容。老师端主要是一个发布课前预习，课后作业，批改作业，查看和管理班级情况等。

​		涉及技术：Uniapp、Vue、Bladex、MySQL、MyBatis、Redis、RabbitMQ、阿里云OSS、短信服务、极光推送等

​		设计技术：

1. 基于BladeX 脚手架搭箭的后台管理系统
2. 采用 FFmpeg 将视频和声音进行合成，学生可以给视频配音，最后合成自己的作品。
3. 基于 OOS 对象存储，可以存储图片、音频、视频等系列文件。
4. 利用 极光推送服务，将消息发给所有使用本 app 的用户，同时也可以根据群组，根据标签指定用户推送。

​		责任描述：

1. 在职期间跟进项目需求
2. 负责整个后台管理系统开发
3. 学生端 汤宝秀、在线学习、积分系统等模块的开发



​		个人介绍：

+ 中共党员
+ 在校期间，连任两届学生会主席，综合成绩排名专业第一，荣获多个奖项
+ 乐观开朗，适应能力强，有良好的设计和编码品味，衷爱互联网软件行业，熟悉常见业务处理
+ 技术视野开阔，学习能力好，对业界新技术敏感，喜欢钻研，具有良好的学习能力并注重团队合作
+ 热爱编程，在工作中，有着强烈的责任心，开拓创新意识，能保持不断进取的精神，有高度执行力



​		证书

+ 2018年 国家励志奖学金
+ 2018年 第九届 江西省“蓝桥杯” 三等奖
+ 2019年 国家奖学金
+ 2019年 第十届 江西省“蓝桥杯” 三等奖